# Statistics: 자료에 대한 통계적인 접근

## 1. Intro

자료에 대해서 통계적인 접근을 한다는 것은 어떤 것을 의미할까요? 이는 인공지능과 통계학이 데이터를 바라보는 관점이 무엇인지 질문하는 것과 동일합니다.<br>
### 통계학에서는...
먼저 통계학이 자료를 어떻게 살펴보는지에 대해서 생각해보겠습니다. 통계학의 근간을 이루는 분야는 sampling과 inference입니다. 통계학에서는 인간이 알 수 없는 모집단을 가정하고 이로부터 뽑힌 표본들이 주어진 데이터라고 생각합니다. 즉, 아무리 많은 데이터가 주어져있어도 이는 모집단을 대표하는 표본일 뿐이라고 간주합니다. 이러한 sampling의 개념으로 인해, 통계학에서는 통계적 추론(statistical inference)이 주요하게 다루어집니다. 우리가 가지고 있는 데이터가 모집단을 대표하는 표본일 뿐이므로 이 표본으로 가정한 모델이 얼마나 믿을만한지 알아보아야하기 때문입니다. 즉, 내가 세운 모델에 대한 불확실성을 control한다고 할 수 있습니다. 통계학에서는 예측을 하긴 합니다. 하지만 예측이 메인은 아니죠. 표본 분포를 찾고 도출한 모델의 추정치에 대해서 통계적 추론을 하는 것이 메인이라고 봐야 합니다.<br>
### 인공지능에서는...
머신러닝과 딥러닝으로 구성되는 인공지능에서는 sampling의 개념이 없습니다. 예를 들어 트위터 텍스트 데이터를 분석하는 상황을 생각해봅시다. 트위터는 모든 사람이 사용하는 플랫폼은 아닙니다. 따라서 트위터에 많은 글을 쓰는 사람들의 목소리가 주로 부각되어있고 나머지 사람들의 의견은 나타나지 않습니다. 이를 마치 모집단 데이터로 간주하고 분석을 진행한다면 편향된 결과가 나올 수 있습니다. 그런데 인공지능 분야에서는 우선 데이터가 많으니까 이를 모두 사용하면서 모집단처럼 간주한다는 것입니다.<br>
또한 samplig의 개념이 없으므로, inference의 개념 또한 없습니다. 이 말은 내가 세운 모델을 우선 믿는다는 것입니다. 물론, train, test 데이터를 나누어 test 데이터에 대해서 정확도를 측정함으로써 모델의 신뢰도를 파악할 수 있습니다. 하지만 그 test 데이터마저 편향되어 있다면 이를 이용해서 나오는 결과도 믿을 수 없지 않을까요?<br>
인공지능 분야에서는 예측이 주요 task입니다. 통계학에서는 inference가 메인인 것과 대비되는 점이죠.<br>

### 그럼 통계학 >> 인공지능 ?
통계학 전공자로서 이렇게 말할 수 없다고 생각합니다. 한 마디로 통계학은 추론, 인공지능은 예측이라고 요약할 수 있는데, 개인적으로는 이 둘의 역량을 모두 갖추는 것이 중요하다고 생각합니다.<br>
우선 통계학은 정형데이터를 다룹니다. 표로 나타낼 수 있고 엑셀에 데이터가 예쁘게 정리되어 있는 상황에서 시작합니다. 하지만 최근들어 텍스트, 이미지, 오디오, 영상 데이터 등 표로 나타낼 수 없는 비정형 데이터가 쏟아져 나오고 있으며 이를 통계학의 sub 분야로 분석하는 것에는 한계가 존재합니다. 따라서 정형데이터도 다루고, 비정형데이터도 다루기 위해서라도 둘의 역량이 모두 필요하다고 생각합니다.<br>
다음으로, 추론이 필요할 때가 있고, 예측이 필요할 때가 있기 때문입니다. kaggle 대회는 예측이 최우선이죠. 모델이 얼마나 복잡하든, 잘 맞추기만하면 됩니다. 그런데 만약에 회사에 가서 임원들 앞에서 데이터 분석 발표를 해야하는 상황을 가정해봅시다. 엄청나게 딥한 모델을 써서 정확도가 높게 나옴에도 이를 임원들이 이해하지 못한다면 의미가 없을 것입니다. 이럴 때에는 추론과 해석에 중점을 두어, 자료에 대해서 통계적으로 접근하는 것이 맞을 것입니다. 하지만 통계학은 아무래도 주어진 자료를 설명할 수 있는 간단한 모델을 가정하기 때문에, 예측력에서는 다소 뒤떨어집니다. 이는 통계학이 예측보다는 추론에 방점이 찍혀있기 때문이기도 합니다. 이러한 통계학은 예측이 주요한 목적으로 설정된 프로젝트에서는 큰 힘을 발휘하기 힘듭니다. 따라서 이때에는 인공지능 기법을 써야하겠죠.<br>
이러한 이유로, 통계학과 인공지능 모두 중요하다고 생각하며 통계학 전공자로서 인공지능 분야에 대한 공부도 게을리하지 않고 있습니다.

## 2. Contetns
서론이 길었습니다. 해당 repository에서는 여러 자료 형태에 대해서 통계적으로 접근하는 방법을 정리합니다. 각 자료 형태에 대해서 많이 쓰이는 모델과 이에 대한 설명, 그리고 데이터를 가져와서 분석도 해볼 예정입니다. 순서는 아래와 같습니다.<br>

- [X] Missing Data Analysis      (불완전 자료 분석) (2020.1 ~ )
- [ ] Longitudinal Data Analysis (경시적 자료 분석) (2020.3 ~ )
- [ ] Generalized Linear Mixed Models (일반화 선형 혼합 모형)
- [ ] Categorical Data Analysis  (범주형 자료 분석)
- [ ] Spatio Data Analysis       (공간 자료 분석)
- [ ] Survival Data Analysis     (생존 자료 분석)
- [ ] Time Series Data Analysis  (시계열 자료 분석)
- [ ] Survey Sampling            (표본 조사론)

세부 목차는 각 챕터에 적어두었습니다.
